## 1. 伏羲八卦

### 1.1 宇宙的产生

宇宙是时间和空间内所包含的一切， **四方上下谓之宇**，**古往今来谓之宙。**

现代物理学认为大约 200 亿年前，宇宙是由一质点爆炸开始逐步形成，而且还在继续膨胀。

老子说宇宙经过了 **“道生一、一生二、二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。”**

庄子描述“道”这个本源时补充道，“道”的大小是 **“至大无外，至小无内”。**

中国更有一有关宇宙创生的古老传说，阴阳二气未分之时，宇宙螟涬鸿蒙，未有成形，天地日月未具，状如鸡子，混沌玄黄，盘古之神乃天地之精髓，游乎混

沌之中。忽一声巨响盘古九变，开天辟地，阳清之气上升成天，化为日月星辰；阴浊之气下沉为地，化为三山五岳。天地交感，云行雨施，万物始成。

周易的系辞中说：**“有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。”**

易经认为，盘古开天地之前，也就是宇宙大爆炸之前，宇宙就是一太极（即物理学中所说“质点”）。

这个太极之内包含阴阳二气，阴阳二气交融在一起，相对地来说比较安静稳定的状态，这时称之为太极状态，简称太极。

当内部的阴阳二气发生交融变化时，我们称之为两仪状态，简称两仪。

当阴阳两仪继续交融变化就形成了四象，所谓**四象即：少阳、太阳、少阴、太阴**。这可以用**凌晨、中午、黄昏、夜晚**来比喻。

凌晨时阴阳二气大致相当，上为阳下为阴，说明天上太阳的热量尚未完全到达地面，当到了中午时分阳气最盛，所以为太阳，随后阴气渐长而阳气渐衰，至黄

昏时分又大致相当，形成下面为阳上面为阴的格局，这就是少阴，等夜幕完全降临的子夜时分，阴气最盛，所以称之为太阴，此后阴衰阳长，至凌晨时阴阳又

大致相当，如此周而复始，日复一日。

当然用春夏秋冬也同样可以说明这一现象。**四象再进一步相互交合，便产生了我们学习的重点内容：八卦**。

易经认为，天地万物生成之后，可以将万物粗略地分为八大分类，这八个分类是：**天、地、水、火、泽、山、风、雷。**

大自然的一切变化，都是由于这八种东西在相互作用而推动。

易经将这八种现象重新命名为：**乾(qián)、坤(kūn)、坎(kǎn)、离(lí)、兑(duì)、艮(gèn)、巽(xùn)、震(zhèn)**

### 1.2 阴阳的原理

易经认为万事万物归根结底都是由于阴阳相互作用而形成的，

易经认为一切相互对立统一的东西都可以看着阴阳

例如热为阳则冷为阴，南为阳则北为阴，高为阳则低为阴，动为阳则静为阴，刚为阳则柔为阴，男为阳则女为阴。

可不可以反过来定义，男为阴而女为阳？答案是不能。

因为易经中的阴阳还有其它一些属性，即 **阳主动而阴主静，阳主刚而阴主柔，动则易于创新，同时易疲倦，所谓利益与风险同在，倦则思归、思静；静则能养、能藏，养则蓄，蓄则精力充沛，必然蠢蠢欲动**。

所以阳极则阴生，阴极则阳生。

热则易动而冷则易藏，所以热为阳而冷为阴，南方热而北方冷，所以南为阳而北为阴，高处的物体易落下，而低处的东西没有外力的作用不会飞到高处，所以

高为阳而低为阴，男好动而女好静，此为天性，当然男为阳而女为阴。

如果是在南半球，当然也可以南为阴而北为阳；如果是性格如火的女强人与柔弱丈夫之间，也可以女为阳而男为阴。

四象中的太阳和太阴，有人说就是每天出现的太阳和月亮，这是不正确的。

太阳和月亮可以用来象征性地表示四象中的太阳和太阴，不能反过来说，四象的太阳太阴就是天空中的太阳月亮。

前面说过的中午和子夜也是四象的太阳和太阴，夏至和冬至也可以表示为太阳和太阴，这时春分表示少阳，秋分表示少阴。

少阳、少阴虽然都是阴阳平衡的状态，但少阳是由阴转阳的过程，而少阴则是由阳转阴的过程。

### 1.3 八卦排列

用四象来表示万物，即使在有巢氏、燧人氏的远古时代仍然是过于简单，到了伏羲时代，在四象的基础上演化出了八卦的内容。

八卦最初是用大自然中的最常见的八种现象来表示，这就是：**天、地、水、火、泽、山、风、雷。**

为什么伏羲又将八卦命名为：**乾、坤、坎、离、兑、艮、巽、震？**

天地水火泽山风雷是万物中有形有名的东西，而我们易经中需要的是抽象的名称。

**四象是天地间的四大现象，故名之为“四象”，再加上天地间人的因素，就构成了三才天地人，天地人各有阴阳，这就产生了八种排列组合。**

这八种组合就形成了八个卦。

易经中用“”表示阳，而用“”表示阴，于是，太阳太阴分别表示为：“”、“”，少阳少阴则表示为：“”、“”。

因人居天地之中，所以在四象的符号中间分别加上阴、阳就成了八卦：离 、坤 、艮 、震 、乾 、坎 、巽 、兑 。

**1.乾三连 2.兑上缺 3.离中虚 4.震仰盂 5.巽下断 6.坎中满 7.艮覆盆 8.坤六断**

阴阳正好相反的一对卦称为“反卦”，也叫“错卦”。

上下颠倒的 2 个卦为“覆卦”，也叫“综卦”，震和艮、巽和兑是 2 组综卦。

伏羲所画八卦本没有排列顺序，后人在实际应用的过程中编制了顺序，并赋于了相应的“数”，我们称之为“八卦数”，这个顺序就是

**1.乾、2.兑、3.离、4.震、5.巽、6.坎、7.艮、8.坤。**

在此基础之上又绘制了八卦图，为了避免与文王的周易八卦混淆，一般称这个顺序为“先天八卦”或“伏羲八卦”，而将周易中的八卦称之为“后天八卦”或“文王

八卦”。

需要说明的是后人将先天八卦数绘制成一个圆图，由于受后天八卦图的影响，几乎所有的书上都将这个图配备了方位，认为乾南坤北、离东坎西，这实在是一

个错误。

先天八卦顺序在将来的预测中，一般用之起卦，而应用时则全部使用的是后天八卦的方位，许多人不明其中原因。

**之所以称其为“先天”是因为这个图演示的是万物形成的过程，所以在起卦时只能用先天数，不能用后天数。**

**当卦建立之后，表示事物已经形成，预测其以后的发展，则这时必须使用后天八卦。**

所以易经预测就是用易经的方法来演示事物的发展，从而把握其中的规律。

**先天八卦没有方位也是同样的道理，因为事物尚未形成，方位则无从谈起，只有事物形成之后，才有方位之说，所以只有后天八卦才有方位。**

### 1.4 八卦的意思

学习了八卦的卦名、卦象、顺序数及先天八卦图之后，我们有必要来理解一下八个卦的意思以及八卦之间的相互关系。

八卦的形成原因和目的：

**“昔者，圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍。参(sān)天两地而倚数；观变于阴阳，而立卦；发挥于刚柔，而生爻；和顺于道德，而理于义；穷理尽性，以至于命。”**

**远古的圣人对大自然的许多神奇的造化虽不了解却赞叹不已，于是就用蓍草来仿效天地演绎万物，从而得到各种数据，观察其中的阴阳变化并记录这种现象，由于卦是由爻组成，事物发展变化都体现在爻上，通过爻的变化就可以遵从道德礼仪，按事物的客观规律来行事。**

八个卦之间的关系：

**“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆；是故，易逆数也。”**

用大自然的现象来粗略地解释八卦的特性。乾坤为其它六卦的父母卦，相当于天地，天地确定之后万物始成。

山和泽都是以地为根，阳秀于阴而为艮 ，阴秀于阳而为兑

，故有山泽通气于地。外阴内阳而为坎，外阳内阴而为离，水火各不相容。风雷皆源自于天，皆有通天彻地之能，阴极一阳生而成震，雷响则电生，阳极一阴

生而成巽，风起则雨降，雨水与电火相迫。八个卦相互交叉作用，按这个规律发展则为顺，利用这个规律来改变事物的发展则为逆，易经的关键作用在利用规

律来避凶化吉。

各卦自身的特点：

**“雷以动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之。”“乾，健也；坤，顺也；震，动也； 巽，入也；坎，陷也；离，丽也；艮，止也；兑，说也。”**

**雷的最大特点就是让坤所藏的万物动起来，所以春雷一声万物复苏。风的最大特点是飘散，无处不入，弥满于天地之间。水的作用是滋润万物，使万物运送养分，同时水多了之后，就成了坎坷。火的作用是照亮一切，使万物绚丽多彩。山的最大特点是阻止一切通行。泽的特点是喜悦，因泽中有水，而水利万物故有喜悦之意。乾为父、为主宰，有旺盛永久的动力。坤为母、因其柔顺而包藏万物，万物化育而主生。**

上面是八卦在大方面的特性，在具体预测过程中，又有许多为同的象征，较为明显的是在人伦家庭方面，乾坤为父母，由母性得第一索阳爻而象征长男，得第

二索阳爻而象征中男，得第三索阳爻而象征少男。同样原理，由父性得第一索阴爻而象征长女，得第二索阴爻而象征中女，得第三索阴爻而象征少女。从这六

个卦象可以看出，阳卦多阴，阴卦多阳。

在人体方面

“乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口。”

在动物方面

“乾为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兑为羊。”
