## 2. 五行、河图、洛书、文王八卦、体与用

### 2.1 五行

五行就是**水、火、木、金、土**，最早的文字记载是《尚书·洪范》

**“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。”**

水为阳之湿气，呈阴性，“润下”即向下滋润，具有聪明善良的性格；

火为阴之燥气，呈阳性，“炎上”即发热向上，具有恭敬有礼、急燥向上、锻金毁物之性；

木为阳之湿气，感于阴而舒，质柔、性暖，“曲直”即能屈能伸，具有生长、柔和、仁慈之性；

金为阴之燥气，感于阳而缩，质刚、性暖，“从革”即顺从、变革，具有能柔能刚、变革肃杀之性；

土为阴阳之气均盛，“稼”即播种，“穑”即收获，具有载物藏纳之能、厚重稳健之德。

**相生实际上是一种转化，生的一方必有所损。**

**相克也是一种抑止**，并不是简单克制，也是有易有难，金克木、土克水较易，而火克金、木克土则较难，而水火之间则是以强弱定胜负。

“天一生水，地二生火，天三生木，地四生金。地六成水，天七成火，地八成木，天九成金，天五生土。”

五行和八卦一样，都是由阴阳的变化而表现出的不同特性，因此不能将某一事物当作五行之一，

事实上，绝大多数事物都是包涵五行的多个特性，比如说桌子，它既有木的特性，也有水的特性，更有火的特性，也有一些金和土的特性，

但五种特性有主有次，其主要特性还是属于木。判断事物的五行所属，要看其大的特征，

例如，

春季万物复苏、百花开放，所以春的五行所属为木，夏季赤日炎炎，酷热难当，所以夏的五行所属为火，

秋季风吹叶落、凋零萧杀，所以秋的五行所属为金，冬季冰天雪地、万物归藏，所以冬的五行所属为水。

土与长夏对应，这是中医的方法，土与四季对应是易经的方法。

**一个季节有 3 个月，第一个月称为“孟”，第二个月称为“仲”，第三个月称为“季”，例如仲夏就是指夏季的第二个月。**

这儿的四季是指四个“季月”，也就是季春、季夏、季秋、季冬这四个月。

长夏是指夏季的最后 18 天，也有资料说是大暑到秋分这段时间。

### 2.2 河图

```
          7
          2

83       5-10       49

          1
          6
```

河图是伏羲记录黄河出现的龙马身上所负的图案，与八卦相结合，使八卦与五行融合在一起。

**河图的最大作用就是在八卦和五行之间架起了一座桥梁。**

河图里有黑点和白点之分，**黑点代表“阴数”（即偶数），白点代表“阳数”（即奇数）。**

河图共有 10 组，下面两组为（1 和 6），上面两组（2 和 7），左边两组为（3 和 8），右边两组为（4 和 9），中间两组为 5 和 10。

从这儿开始，我们要引出易经的方位（即东西南北中）。

易经的方位画在纸上正好和我们日常习惯相反。远古的盘古氏是仰观天象。

**天一生水，地二生火，天三生木，地四生金。地六成水，天七成火，地八成木，天九成金，天五生土，地十成之。**

这样就将五行的方位确定了下来，**北方水、南方火、东方木、西方金，中间为土。**

天一生水，地六成之，所以一是生数、六是成数；地二生火，地七成之，所以二是生数、七是成数，

同理类推得出，1、2、3、4、5 为生数，6、7、8、9、10 为成数。

### 2.3 洛图

传说大禹治水时有神龟出于洛水，其背有文，

九文近头，一文近尾，三文近左肋，七文近右肋，四文近左肩，二文近右肩，六文近右足，八文近左足，五文在背中，其位九，象九宫，中五又象太极，中一文又象一气；

其形方，方象地。

**古人观察天形象时发现这个龟纹与九宫内容相印。**

**九宫又称“太一九宫”，太一就是北辰星或北极星，位居天宫正中，四方四维（东南西北即四方，东南、西南、西北、东北即四维）为八个卦神所居。**

仍然由黑点和白点通过连线分组而成，这样得到的九个数，除中宫五不用之外，其它八个与易数相关联，就得出了后天八卦的方位结构。

**九宫数既然代表天象，在应用中是转动的，中宫不动，其它八个数按逆时针转动。**建议大家记住四周的八个数就可以：1、6、7、2、9、4、3、8

### 2.4 文王八卦

文王八卦也称“后天八卦”，早在商朝就已经有了，因文王演绎并增加了卦辞，后人一般就认为是文王所作。

**先天是万物初创，后天是万物发展，所以先天数一般用于起卦，以此演示万物的生成，后天数则反映事物的变化，一般用于标注变化后的对应位置。**

**因此先天没有方位，只有后天才有方位。**

“天之阳在南而阴在北，地之阴在南而阳在北。天之阳在南，故日处之；地之刚在北，故山处之。所以地高西北，天高东南也。”这句话解释了坎离二卦的位置，以及天倾西北、地陷东南的原因。

“易者，一阴一阳之谓也。震兑始交也，故当朝夕之位。”这句是解释震东兑西的原因。

八卦也有五行，其中**水：坎、木：震巽、火：离、土：艮坤、金：乾兑。**

### 2.5 体与用

质量和能量可以相互转化，质能守恒定律告诉我们，质能总和不变。

在易经中也有类似的“定律”，这就是“体用定律”。

**“体”是指事物的本体，“用”是指作用、应用、发展、变化等。**

火生于动，水生于静。动静相生、水火相息。水火为用，草木为体。用生于利，体生于害。利害表现在感情之上，而体用隐藏于性情之中。

**火本无体，通过草木燃烧后才有体。**草木燃烧前处于静的状态，尚未有用，待火燃起之后才有了用，所以凡是有体之物都可以被焚烧。

**水也有体，那么水能够被燃烧吗？**这儿我们要深入了解五行的特性。

火的性质，遇水之后能与之对立而不能与之相随，所以火遇与水则灭；

水的性质，遇火之后能与之相随而不能与之对立，所以水遇火烧煮之后而变热。

这就是世上有热水而没有凉火的原因。

火以用为始，以体为终，所以火是动态的；

水以体为始，而以用为终，所以水是静态的。

**火也有体，水也有用，二者既相济又相息。**

如果明白这个道理，世界上许多矛盾的东西都可以化害为利，就看人如何去应用。
